---
layout: post
title: 閱讀摘要：匱乏經濟學：為什麼老是在趕deadline？為什麼老是覺得時間和金錢不夠用？
date: '2018-07-26 11:29:28'
author: leolicheng
categories:
- 心理學
---

[caption id="attachment_343" align="alignnone" width="365"]<img class="alignnone  wp-image-343" src="{{ '/assets/images/2018/07/image_book.jpg' | relative_url }}" alt="image_book.jpg" width="365" height="517" /> 擷取自：<a href="{{ '/assets/images/2018/07/2faf9-image_book.jpg' | relative_url }}">{{ '/assets/images/2018/07/2faf9-image_book.jpg' | relative_url }}</a>[/caption]

簡介：本書透過3大部分探討『匱乏』如何影響我們的行為，從匱乏的思維模式、匱乏造成的循環到如何改善此一現象皆有提供行為經濟學的解釋，並設法回答經濟學中一個基本命題：在資源有限下，人要如何依據需求與供給來做抉擇？而書裡從最後期限（deadline）述說現代人生活中的常見場景開始，一步步解讀我們如何落入匱乏的陷阱，專注紅利緊接而來的匱乏模式，會使人不斷處於匱乏之中而無法自拔。

心得：我非常喜歡書中的兩個概念：聚焦與隧道效應及認知頻寬稅負，這兩個概念使認知容量減少，只專注在眼前的任務，而對未來的規劃將被限縮，換句話說，這兩個因素導致了匱乏的思維模式，接踵而來的將是匱乏的無限循環。而貧窮對認知及選擇能力的影響，我認為書裡提供許多實際的範例並詮釋背後的原因，也提供改善政策的建議，我印象最深刻的例子是說明為什麼窮人不去參加職訓、培養能力，其實，他們都知道要依靠教育找到工作，然而，參加這些訓練的成本太高，光應付瑣事就耗掉所有的認知頻寬，因此，自然而然沒有精力來參與活動（或是有時來有時不來），造成惡性循環的迴圈。閱讀完本書，我聯想到『<a href="https://leolicheng.wordpress.com/2018/06/18/%E9%96%B1%E8%AE%80%E6%91%98%E8%A6%81%EF%BC%9A%E7%AA%AE%E5%BF%99-%E6%88%91%E5%80%91%E9%80%99%E6%A8%A3%E7%9A%84%E4%B8%96%E4%BB%A3/">窮忙-我們這樣的世代</a>』的內容，深刻的體會到貧窮的可怕，也再一次期勉自己能在生活中幫助他人，並改變此一狀況。
<p style="text-align:center;">關於<span style="color:#ff0000;">匱乏</span>的兩三句話…</p>

<ol>
	<li>擬定計畫讓人感覺愉快：幻想乃至高之歡樂。</li>
	<li>匱乏：擁有的比你感覺所需的還要少。</li>
	<li>匱乏擄獲（非選擇、潛意識導向，設計一個比選擇還快的實驗來判斷：33毫秒判別閃爍的字來判斷，因為高階運算需300毫秒）。</li>
	<li>人的心智有自動導向未能實現的需求，因此，孤獨的人解讀社交線索的能力較佳，但在社交環境裡調整行為的能力較低。</li>
	<li>匱乏使我們更專注、有效率，但減少前瞻性思考、控制力和無法把心思放在其他地方。</li>
	<li>想像的完成期限不會讓人感到壓力，因為我們很清楚永遠可以跟自己重新協商。</li>
	<li>匱乏窄化認知頻寬-認知容量：流動智力（邏輯思考、獲取資訊、解決經驗問題的能力）與執行控制力（管理認知活動的能力：計畫、專注、啟動、禁制行動、控制衝動）。</li>
	<li>能抵抗棉花糖誘惑的小孩，是把注意力放在其他事物。</li>
	<li>並不是窮人認知頻寬較窄，而是當人變窮時，有效認知頻寬會變窄，權衡取捨的思維在先天上是匱乏的結果。</li>
	<li>邊際效益遞減（diminishing marginal utility）：擁有的越多，每個再增加的物件對你就越沒有價值。</li>
	<li>留下如此多廢棄物在櫥櫃背後的概念為選擇價值（option value）：買東西時不確定是否會用到，但衡量『擁有它在身邊預防萬一』這個選項的價值。</li>
	<li>寬鬆讓人有餘裕不做選擇：不選擇的自由，也提供可犯錯的保障。</li>
	<li>預算存在充裕：選項細粒化，讓打包比較容易。</li>
	<li>節儉（對金錢有原則性的理智）不等於窮人（必須在取捨間保持警戒）。</li>
	<li>窮人借貸的原因在於貧窮，匱乏導致借貸。</li>
	<li>匱乏陷阱不只是實體上資源的短缺，它是對資產的誤用，而出現效能上的短缺。</li>
	<li>拋接球效應：一件急事接著另一急事不斷而來，重新落入匱乏陷阱；人的預算沒有足夠的寬鬆來應付突發變故，需要工具來減緩突發變故帶來的衝擊如保險，但窮人只有緊急可用的低利貸款或活期性存款帳戶。</li>
	<li>運動員怯場：因為他們過度專注。</li>
	<li>矛盾歷程（ironic process）：越試著不去想，反而越會想到。</li>
	<li>我們覺得自己需要什麼，是根據別人有什麼及我們過去有什麼而定。</li>
	<li>在你批評別人之前，應當穿著它們的鞋走一里路；當你批評時，你已經離他們一里遠且穿著它們的鞋。</li>
	<li>金錢有可互換性，可用來補償其他形式的匱乏。</li>
	<li>窮人缺少認知頻寬，降低前瞻性記憶，忘記具有長期價值的功能，例如按時服藥；生產力與工作記憶也下降：讓資訊在腦中保持活躍，直到使用他為止的能力。</li>
	<li>窮人之所以會失敗，在於她們一開始就窮，職訓課程的設計事先假設人們有足夠的動機，且不會犯錯，然而，窮人的認知頻寬常被占用，已無心符合硬性的課程。</li>
	<li>我們制定對抗貧窮計畫時，從來沒問過：希望窮人把認知頻寬用在哪些事情？教育是好事，但需要認知頻寬巨大的代價，人們無法專注，因為急迫的隧道內問題，專注也必須付出認知頻寬賦稅，當人們專注在職訓或獎勵誘因時，他沒專注的事情是什麼（機會成本），那些額外的課程是否值得犧牲原本已稀少的閱讀或照顧子女的時間？</li>
	<li>根據經驗法則設計財金教育課程幫脫貧：減少認知頻寬使用。</li>
	<li>托育服務：節省並創造認知頻寬，窮人在緊急時，需要的是快借快還的小額貸款解決問題， 而不是警慎緩慢的中等大額資金（這用於投資），提供高額費用的貸款處理緊急狀況並成立儲蓄帳戶保存剩餘金錢，利用農夫收成時的收款建立金融產品，逐期付款並有效產生固定的每月收入，或是把資源放在退休的財務計畫。</li>
	<li>把低收入戶搬到較高收入的社區（moving to opportunity program）：對生活品質有正面效果，但對經濟上的自給自足沒有幫助，問題不在這些計畫試圖提供什麼，而在真正提供了什麼。</li>
	<li>預留一間手術室應付緊急狀況，而不是重新調整預定手術的班次，讓組織的效率減少，以維持寬鬆，這樣可以重新自我塑造，並做必要的改變。</li>
	<li>使用數據分析：每張餐桌收入多少？哪些桌子最長使用？餐廳流動率多少？ 利用客人組成數（ㄧ人、兩人還是多人來用餐）的數據，運用演算法找出最有效的打包方式，如用幾人的餐桌最有效率。</li>
	<li>提醒處於隧道視野中的人重要但易忽略的事能避免匱乏，當人們沒看到時就不會想到，因為他們不是迫切需要的，例如：可將衝動儲蓄（impulsive saving）卡放在收銀台旁，買這些卡的錢會進入存款的戶頭。</li>
	<li>把個人潛在的目標擺在最前面：大忙人的電腦螢幕浮現全家福照片（頻率不能太頻繁，足以吸引注意但不變成背景的一部分），在目標變模糊前做這件事。</li>
	<li>把需要警惕或易被忽略的事轉換為一次性的解決方式，例如約好每週固定的家庭時間，確保最低限度的相處，清楚而簡單的統合是節省認知容量的好方法。</li>
	<li>把預期發生的事和希望發生的事連結在一起（趁你覺得未來還很模糊時，想到立刻做行動）：所有你打算將某時間點當情況較平順時做的一些好的決定，事實上是一旦未來成為現在而情況仍沒有平順時你不會做的決定。</li>
	<li>把長長的完成期限切分成持續進展的幾個區塊，可以減少浪費，例如：先發一筆較大的錢應付每月開支，接著再發小額補助金應付每週花費，設法弄平均充裕和匱乏，製造長時間有節制的狀況。</li>
	<li>我們常說：我只有半個鐘，先來做這件小任務；而不是：我沒什麼認知頻寬，我要做這個較易完成的任務。</li>
	<li>提醒吃藥的智慧藥瓶：一天內打開次數不正確時，藥瓶自動啟動，開始發光並發出聲音跟傳簡訊通知。</li>
</ol>
上述喜愛的段落及句子皆節錄自：

書名：匱乏經濟學：為什麼老是在趕deadline？為什麼老是覺得時間和金錢不夠用？
作者：Sendhil Mullainathan ＆ Eldar Shafir
出版：遠流
